R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2020-09-23 Chap-Wahrscheinlichkeitstheorie.Rmd
Check rest of chapter prob-theory

```{r, message=FALSE}
library(here)
library(tidyverse)
library(ggpubr)
library(latex2exp)
library(data.table)
```

@@

```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
x_range <- 0:18
x_val <- 5
y_val <- dpois(5, lambda = 4)
lambda_1 <- data.frame(x=x_range, y=dpois(x_range, lambda = 1), lambda="1")
lambda_4 <- data.frame(x=x_range, y=dpois(x_range, lambda = 4), lambda="4")
lambda_8 <- data.frame(x=x_range, y=dpois(x_range, lambda = 8), lambda="8")
lambdas <- do.call(rbind, list(lambda_1, lambda_4, lambda_8))

ggplot(lambda_4) +
  geom_point(aes(x=x, y=y, color=lambda, group=lambda)) +
  geom_line(aes(x=x, y=y, color=lambda, group=lambda)) + 
  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,0.025))) +
  scale_x_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,0))) +
  scale_fill_discrete(name = "New Legend Title") +
  scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T) +
  ggtitle(TeX("Die Poisson-Verteilung für $\\lambda = 4$")) +
  geom_segment(aes(x = x_val, y = 0, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = 0, y = y_val, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = 3, y = y_val+0.05,
                   xend = 0, yend=y_val+0.0001),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  annotate("text", 
           x = 3.8, y =y_val+0.0525, 
           label = "0.156",
           colour = "#800080") +
  guides(color = guide_legend(title = TeX("$\\lambda$"), 
                             title.position = "top")) + 
  theme_icae() + theme(legend.title = element_text(), 
                       legend.position = "none")
```

Informationen über die CDF erhalten wir über die Funktion `ppois()`, die zwei
Argumente, `q` und `lambda`, annimmt.

```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
x_vals <- seq(0, 20, 1)
lambda_val <- 4
x_val <- 5

@@

ggplot(data.frame(x = x_vals, y=ppois(x_vals, lambda = lambda_val))) +
  geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ylab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X\\leq x)$")) +
  xlab("x") +
  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
  scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = x_vals, limits = c(0, 15)) +
  ggtitle(TeX("Kumulierte Wahrscheinlichkeitsfunktion der Poisson-Verteilung mit $\\lambda = 4$")) +
  geom_segment(aes(x = x_val, y = 0,
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
    geom_segment(aes(x = 0, y = y_val,
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = 3, y = y_val+0.075,
                   xend = 0, yend=y_val+0.0001),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  annotate("text",
           x = 3.4, y =y_val+0.075,
           label = as.character(round(y_val, 2)),
           colour = "#800080") +
  theme_icae()
```

@@

Wir können dies grafisch verdeutlichen:

```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
p_vals <- seq(0, 1, 0.001)
p_vals_breaks <- seq(0, 1, 0.1)
lambda_val <- 4
x_val <- 0.5
y_val <- qpois(p = x_val, 
               lambda = lambda_val)

ggplot(data.frame(x = p_vals, y=qpois(p_vals, lambda_val))) +
  geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  xlab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X\\geq x)$")) +
  ylab("Anzahl Erfolge") +
  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.00))) + 
  scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = p_vals_breaks) +
  ggtitle(TeX("Invertierte CDF der Poisson-Verteilung mit $\\lambda = 4$")) +
  geom_segment(aes(x = x_val, y = 0,
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
    geom_segment(aes(x = 0, y = y_val,
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = 0.125, y = y_val+1.5,
                   xend = 0, yend=y_val),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  annotate("text",
           x = 0.14, y =y_val+1.5,
           label = as.character(y_val),
           colour = "#800080") +
  theme_icae()
```

@@

```{r}
pois_sample <- rpois(n = 5, lambda = 4)
pois_sample
```

@@

Wie Sie vielleicht bereits bemerkt haben sind die R Befehle für 
verschiedene Verteilungen alle gleich aufgebaut. 
Wenn `*` für die Abkürzung einer bestimmten Verteilung steht, können wir mit
der Funktion `d*()` die Werte der Wahrscheinlichkeitsverteilung, mit 
`p*()` die Werte der kumulierten Wahrscheinlichkeitsverteilung und
mit `q*()` die der Quantilsfunktion berechnen
Mit `r*()` werden Realisierungen von Zufallszahlen realisiert.
Für das Beispiel der Binomialverteilung, welcher die Abkürzung `binom`
zugewiesen wurde, heißen die Funktionen entsprechend `dbinom()`, `pbinom()`, 
`qbinom()` und `rbinom()`.

Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über gängige Abkürzungen und die 
Parameter der oben besprochenen diskreten Verteilungen.

@@

In vorangegangen Abschnitt haben wir uns mit diskreten Wahrscheinlichkeitsmodellen
beschäftigt. 
Die diesen Modellen zugrundeliegenden ZV hatten einen abzählbaren Wertebereich.
Häufig interessieren wir uns aber für ZV mit einem nicht abzählbaren 
Wertebereich, z.B. $\mathbb{R}$ oder $[0,1]$.^[Die Intervallschreibweise $[0,1]$
ist potenziell verwirrent. Es gilt: 
$[a,b]=\{x\in\mathbb{R} | a\leq x \leq b\}$ (geschlossenes Intervall), 
$(a,b)=\{x\in\mathbb{R} | a < x < b\}$ (offenes Intervall), 
$(a,b)=\{x\in\mathbb{R} | a < x \leq b\}$(linksoffenes Intervall) und 
$(a,b)=\{x\in\mathbb{R} | a \leq x < b\}$(rechtsoffenes Intervall).]

@@

Entsprechend wird für stetige ZV eine etwas andere Notation als für diskrete
ZV verwendet, wobei das Prinzip das gleiche bleibt.
Zudem werden Sie merken, dass im stetigen Fall anstatt Summen immer Integrale
verwendet werden. 
Informell kann man ja auch sagen, dass ein Integral nichts anderes ist als eine
Summe über stetige Werte.

Wo wir bei diskreten ZV eine Wahrscheinlichkeitsfunktion (PMF) verwendet haben
verwenden wir nun eine **Wahrscheinlichkeitsdichte** 
(*probability density function*, PDF).
Aus der PMF
$p_X(x)=\mathbb{P}(X=x_k)$
im diskreten Fall wird nun also die PDF
$f_X(x)$$, für die gilt, dass $\mathbb{P}(a<X\leq b) = \int_a^bf(x)dx$
für den stetigen Fall.

@@

Wen übrigens die unterschiedlichen Bezeichnungen "probability *mass*" und 
"probablity *density*" irritieren: tatsächlich ist die Verwendung dieser
Bezeichnungen ganz analog zu den physikalischen Pendents "Masse" und "Dichte"
in der Physik:
wenn wir die Masse für einzelne Teile einer Stange haben bekommen wir die
Gesamtmasse indem wir die Masse der Teile addieren - das ist genauso wie bei
der PMF: wie bekommen die Gesamtwahrscheinlichkeit indem wir die
Wahrscheinlichkeiten für einzelne Events addieren und die Einzelgewichte indem
wir uns die Mass der einzelnen Teile ansehen.
Wenn wir jetzt eine Stange haben, die unterschiedlich dicht ist, bekommen wir 
die gesamte Masse indem wir über die Dichte integrieren. 
Wir können die Stange auch in kleinere Teile schneiden und deren Masse addieren.
Wenn die Teile unendlich klein werden kommen wir zum gleichen Ergebnis wie bei
der Integration.

@@

Wie oben beschrieben können wir die Werte an einzlnen Punkten der PDF nicht als
*absolute* Wahrscheinlichkeiten interpretieren, da die Wahrscheinlichkeit
für einzelne Punkte immer gleich 0 ist und die PDF auch Werte größer 1 
annehmen kann. 
Wir können aber die Werte der PDF an zwei oder mehr Punkten vergleichen um die
*relative* Wahrscheinlichkeit der einzelnen Punkte zu bekommen.

@@

Im folgenden werden das $0.25$ und $0.5$-Quantil visuell dargestellt:

```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=3}
x_vals <- seq(-4, 4, 0.01)

@@

q05_plot <- ggplot(data.frame(x = x_vals, y=dnorm(x_vals, mean=0, sd=1))) +
  geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ylab(TeX("$P(x)$")) +
  xlab("x") +
  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
  scale_x_continuous(expand = c(0, 0)) +
  ggtitle(TeX("Dichte der Normalverteilung mit $\\mu = 0$ und $\\sigma = 1$")) +
  stat_function(fun = dnorm, xlim = c(-4, quant_05), geom = "area", 
                fill = "#800080", alpha=0.5) +
  annotate("text",
           x = quant_05, y = dnorm(quant_05)+0.025,
           label = paste0("q(0.5)=", round(quant_05, 2)),
           colour = "#800080") +
  theme_icae()

q025_plot <- ggplot(data.frame(x = x_vals, y=dnorm(x_vals, mean=0, sd=1))) +
  geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ylab(TeX("$P(x)$")) +
  xlab("x") +
  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
  scale_x_continuous(expand = c(0, 0)) +
  ggtitle(TeX("Dichte der Normalverteilung mit $\\mu = 0$ und $\\sigma = 1$")) +
  stat_function(fun = dnorm, xlim = c(-4, quant_025), geom = "area", 
                fill = "steelblue", alpha=0.5) +
  annotate("text",
           x = -2, y = dnorm(quant_025)-0.025,
           label = paste0("q(0.25)=", round(quant_025, 2)),
           colour = "steelblue") +
  theme_icae()

@@

Abschließend wollen wir nun noch einmal die Definitionen der Kennzahlen und
charakteristischer Verteilungen für den stetigen und diskreten Fall vergleichen:

@@

Die Uniformverteilung kann auch einem beliebigen Intervall $[a,b]$ mit $a<b$
definiert werden und ist dadurch gekennzeichnet, dass die Dichte über $[a,b]$
vollkommen konstant ist.
Ihre einzigen Parameter sind die Grenzen des Intervalls, $a$ und $b$.

Da bei stetigen Verteilungen die Dichte für aller Werte außerhalb des 
Wertebereichs per definitionem gleich Null ist, haben wir folgenden Ausdruck
für die Dichte der Uniformverteilung:

$$f(x)=
\begin{cases} 
      \frac{1}{b-a} & a\leq x \leq b \\
      0 & \text{sonst} \left(x\notin W_X\right)
   \end{cases}
   $$
Auch der Erwartungswert ist dann intuitiv definiert, er liegt nämlich genau in 
der Mitte des Intervalls $[a,b]$.
Er ist definiert als $\mathbb{E}(X)=\frac{a+b}{2}$ 
und ihre Varianz mit $Var(X)=\frac{(b-a)^2}{12}$ gegeben.

Ihre Dichtefunktion für $[a,b]=[2,4]$ ist im folgenden dargestellt:

```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
x_min <- 2
x_max <- 4
x_vals <- seq(x_min-1, x_max+1, 0.01)

@@

```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
x_min <- 0
x_max <- 1
x_vals <- seq(x_min, x_max, 0.1)
x_val <- 0.8
y_val <- punif(x_val, min = x_min, max = x_max)
ggplot(data.frame(x = x_vals, y=dunif(x_vals, min=x_min, max=x_max))) +
  ylab(TeX("$P(x)$")) +
  xlab("x") +
  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.1))) + 
  scale_x_continuous(breaks = x_vals, limits = c(x_min, x_max), expand = c(0, 0)) +
  ggtitle(TeX("CDF der Uniformverteilung mit $a = 0$ und $b = 1$")) +
  stat_function(fun = punif, xlim = c(0, x_val), geom = "area", 
                fill = "steelblue", alpha=0.5) +
  annotate("text",
           x = x_val, y = punif(x_val)+0.035,
           label = round(y_val, 2),
           colour = "steelblue") +
  theme_icae()
```

@@

@@

Die wahrscheinlich bekannteste stetige Verteilung ist die Normalverteilung.
Das liegt nicht nur daran, dass viele natürliche Phänomene als die 
Realisierung einer normalverteilten ZV modelliert werden können, sondern auch
weil es sich mit der Normalverteilung in der Regel sehr einfach rechnen ist.
Sie ist also häufig auch einfach eine bequeme Annahme.

@@

Unter der **Standard-Normalverteilung** verstehen wir eine Normalverteilung mit
den Paramtern $\mu=0$ und $\sigma=1$.^[Viele Tabellen mit bestimmten Kennzahlen
der Normalverteilung beziehen sich auf die Standard-Normalverteilung. Wenn man
diese Werte verwenden will, muss man die tatsächlich verwendete Stichprobe ggf.
erst [z-transformieren](https://de.wikipedia.org/wiki/Standardisierung_(Statistik)). 
Unter letzterem versteht man die *Normalisierung* einer ZV sodass sie den
Erwartungswert 0 und die Varianz 1 besitzt. Dies geht i.d.R. für jede ZV $X$ recht
einfach über die Formel $Z=\frac{X-\mu}{\sigma}$, wobei $Z$ die standartisierte ZV,
$\mu$ den Erwartungswert und $\sigma$ die Standardabweichung von $X$ bezeichnet]
Sie verfügt über die deutlich vereinfachte PDF:

@@

Im folgenden sind die PDF und CDF für exemplarische Parameterkombinationen
dargestellt:

```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=3}
x_vals <- seq(-8, 8, 0.1)
y_vals_pdf <- data.frame(
  "x" = x_vals,
  "mu=0, sigma=0.25" = dnorm(x_vals, mean = 0, sd = 0.5),
  "mu=0, sigma=1" = dnorm(x_vals, mean = 0, sd = 1),
  "mu=0, sigma=2" = dnorm(x_vals, mean = 0, sd = 2),
  "mu=2, sigma=1" = dnorm(x_vals, mean = 2, sd = 1)
) %>%
  gather("Parameter", "y", -x)

@@

@@

Beide Verteilungen sind im folgenden dargestellt:

```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=3}
x_vals <- seq(0, 10, 0.1)
y_vals_pdf <- data.frame(
  x = x_vals,
  `0.1` = dexp(x_vals, rate = 0.1),
  `0.5` = dexp(x_vals, rate = 0.5),
  `1` = dexp(x_vals, rate = 1),
  `2` = dexp(x_vals, rate = 2)
) %>%
  gather("lambda", "y", -x) %>%
  mutate(lambda=substr(lambda, 2, 4))

>>>>

```{r, message=FALSE}
library(here)
library(tidyverse)
library(ggpubr)
library(latex2exp)
library(icaeDesign)
library(data.table)
```
<!-- Icaedesign ist jetzt erstmal doch wieder drin weil das theme in einigen chunks verwendet wurden, die chunks allerdings alle nicht angezeigt werden im text -->

@@

Abbildung \@ref(fig:PoissonBsp)

```{r PoissonBsp, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Poisson-Verteilung für Lambda=4"}
x_range <- 0:18
x_val <- 5
y_val <- dpois(5, lambda = 4)
lambda_1 <- data.frame(x=x_range, y=dpois(x_range, lambda = 1), lambda="1")
lambda_4 <- data.frame(x=x_range, y=dpois(x_range, lambda = 4), lambda="4")
lambda_8 <- data.frame(x=x_range, y=dpois(x_range, lambda = 8), lambda="8")
lambdas <- do.call(rbind, list(lambda_1, lambda_4, lambda_8))

ggplot2::ggplot(lambda_4) +
  ggplot2::geom_point(aes(x=x, y=y, color=lambda, group=lambda)) +
  ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y, color=lambda, group=lambda)) + 
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,0.025))) +
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,0))) +
  ggplot2::scale_fill_discrete(name = "New Legend Title") +
  ggplot2::scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Die Poisson-Verteilung für $\\lambda = 4$")) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = x_val, y = 0, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0, y = y_val, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 3, y = y_val+0.05,
                   xend = 0, yend=y_val+0.0001),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::annotate("text", 
           x = 3.8, y =y_val+0.0525, 
           label = "0.156",
           colour = "#800080") +
  ggplot2::guides(color = guide_legend(title = TeX("$\\lambda$"), 
                             title.position = "top")) + 
  theme_icae() + theme(legend.title = element_text(), 
                       legend.position = "none")
```

Informationen über die CDF erhalten wir über die Funktion `ppois()`, die zwei
Argumente, `q` und `lambda`, annimmt. Grafisch dargestellt ist dies in Abbildung \@ref(fig:PoissonCDF).

```{r PoissonCDF, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Kumulierte Wahrscheinlichkeitsfunktion der Poisson-Verteilung mit $\\lambda = 4$"}
x_vals <- seq(0, 20, 1)
lambda_val <- 4
x_val <- 5

@@

ggplot2::ggplot(data.frame(x = x_vals, y=ppois(x_vals, lambda = lambda_val))) +
  ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::ylab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X\\leq x)$")) +
  ggplot2::xlab("x") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = x_vals, limits = c(0, 15)) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Kumulierte Wahrscheinlichkeitsfunktion der Poisson-Verteilung mit $\\lambda = 4$")) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = x_val, y = 0,
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0, y = y_val,
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 3, y = y_val+0.075,
                   xend = 0, yend=y_val+0.0001),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::annotate("text",
           x = 3.4, y =y_val+0.075,
           label = as.character(round(y_val, 2)),
           colour = "#800080") +
  theme_icae()
```

<!-- kurze generelle Frage: wollen wir bei den graphen die eine caption haben den Titel rausnehmen? Der müsste ja eh nochmal neu formatiert werden und ich hab jetzt oft in der caption sehr ähnliche Sachen wie im Titel geschrieben (hier bei diesem chunk hab ichs sogar einfach nur kopiert) -->

@@

Wir können dies erneut grafisch verdeutlichen, wie in Abbildung \@ref(fig:PoissonCDFinv) dargestellt.

```{r PoissonCDFinv, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Invertierte CDF der Poisson-Verteilung mit $\\lambda = 4$"}
p_vals <- seq(0, 1, 0.001)
p_vals_breaks <- seq(0, 1, 0.1)
lambda_val <- 4
x_val <- 0.5
y_val <- qpois(p = x_val, 
               lambda = lambda_val)

ggplot2::ggplot(data.frame(x = p_vals, y=qpois(p_vals, lambda_val))) +
  ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::xlab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X\\geq x)$")) +
  ggplot2::ylab("Anzahl Erfolge") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.00))) + 
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = p_vals_breaks) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Invertierte CDF der Poisson-Verteilung mit $\\lambda = 4$")) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = x_val, y = 0,
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0, y = y_val,
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0.125, y = y_val+1.5,
                   xend = 0, yend=y_val),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::annotate("text",
           x = 0.14, y =y_val+1.5,
           label = as.character(y_val),
           colour = "#800080") +
  theme_icae()
```

@@

```{r}
pois_sample <- rpois(n = 5, lambda = 4)
pois_sample
```
<!-- Mmmh hier frag ich mich wieder warum der Umweg über die Definition einer Variablen? MAn kriegt doch auch den output der 5 Zahlen wenn man einfach nur rpois() in den chunk schreibt und ausführen lässt? -->

@@

Wie Sie vielleicht bereits bemerkt haben sind die R Befehle für 
verschiedene Verteilungen alle gleich aufgebaut. 
Wenn `*` für die Abkürzung einer bestimmten Verteilung steht, können wir mit
der Funktion `d*()` die Werte der Wahrscheinlichkeitsverteilung, mit 
`p*()` die Werte der kumulierten Wahrscheinlichkeitsverteilung und
mit `q*()` die der Quantilsfunktion berechnen.
Mit `r*()` werden Realisierungen von Zufallszahlen generiert.
Für das Beispiel der Binomialverteilung, welcher die Abkürzung `binom`
zugewiesen wurde, heißen die Funktionen entsprechend `dbinom()`, `pbinom()`, 
`qbinom()` und `rbinom()`.

Tabelle \@ref(tab:diskret) gibt einen Überblick über gängige Abkürzungen und die 
Parameter der oben besprochenen diskreten Verteilungen.

Table: (\#tab:diskret) Überblick der besprochenen diskreten Verteilungen.

@@

In vorangegangen Abschnitt haben wir uns mit diskreten Wahrscheinlichkeitsmodellen
beschäftigt. 
Die diesen Modellen zugrundeliegenden ZV hatten einen abzählbaren Wertebereich.
Häufig interessieren wir uns aber für ZV mit einem nicht abzählbaren 
Wertebereich, z.B. $\mathbb{R}$ oder $[0,1]$.^[Die Intervallschreibweise $[0,1]$
ist potenziell verwirrend. Es gilt: 
$[a,b]=\{x\in\mathbb{R} | a\leq x \leq b\}$ (geschlossenes Intervall), 
$(a,b)=\{x\in\mathbb{R} | a < x < b\}$ (offenes Intervall), 
$(a,b)=\{x\in\mathbb{R} | a < x \leq b\}$(linksoffenes Intervall) und 
$(a,b)=\{x\in\mathbb{R} | a \leq x < b\}$(rechtsoffenes Intervall).]

@@

Entsprechend wird für stetige ZV eine etwas andere Notation als für diskrete
ZV verwendet, wobei das Prinzip gleich bleibt.
Zudem werden Sie merken, dass im stetigen Fall anstatt Summen immer Integrale
verwendet werden. 
Informell kann man ja auch sagen, dass ein Integral nichts anderes ist als eine
Summe über stetige Werte.

Wo wir bei diskreten ZV eine Wahrscheinlichkeitsfunktion (PMF) verwendet haben
verwenden wir nun eine **Wahrscheinlichkeitsdichte** 
(*probability density function*, PDF).
Aus der PMF
$p_X(x)=\mathbb{P}(X=x_k)$
im diskreten Fall wird nun also die PDF
$f_X(x)$, für die gilt, dass $\mathbb{P}(a<X\leq b) = \int_a^bf(x)dx$
für den stetigen Fall.

@@

Wen übrigens die unterschiedlichen Bezeichnungen "probability *mass*" und 
"probablity *density*" irritieren: tatsächlich ist die Verwendung dieser
Bezeichnungen ganz analog zu den physikalischen Pendents "Masse" und "Dichte"
in der Physik:
wenn wir die Masse für einzelne Teile einer Stange haben bekommen wir die
Gesamtmasse indem wir die Masse der Teile addieren - das ist genauso wie bei
der PMF: wir bekommen die Gesamtwahrscheinlichkeit indem wir die
Wahrscheinlichkeiten für einzelne Events addieren und die Einzelgewichte indem
wir uns die Masse der einzelnen Teile ansehen.
Wenn wir jetzt eine Stange haben, die unterschiedlich dicht ist, bekommen wir 
die gesamte Masse indem wir über die Dichte integrieren. 
Wir können die Stange auch in kleinere Teile schneiden und deren Masse addieren.
Wenn die Teile unendlich klein werden kommen wir zum gleichen Ergebnis wie bei
der Integration.

@@

Wie oben beschrieben können wir die Werte an einzelnen Punkten der PDF nicht als
*absolute* Wahrscheinlichkeiten interpretieren, da die Wahrscheinlichkeit
für einzelne Punkte immer gleich 0 ist und die PDF auch Werte größer 1 
annehmen kann. 
Wir können aber die Werte der PDF an zwei oder mehr Punkten vergleichen um die
*relative* Wahrscheinlichkeit der einzelnen Punkte zu bekommen.

@@

In Abbildung \@ref(fig:quantile) werden das $0.25$ und $0.5$-Quantil visuell dargestellt.

```{r quantile, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=3, fig.cap="Vergleich des $0.25$- und $0.5$-Quantils"}
x_vals <- seq(-4, 4, 0.01)

@@

q05_plot <- ggplot2::ggplot(data.frame(x = x_vals, y=dnorm(x_vals, mean=0, sd=1))) +
  ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::ylab(TeX("$P(x)$")) +
  ggplot2::xlab("x") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 0)) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Dichte der Normalverteilung mit $\\mu = 0$ und $\\sigma = 1$")) +
  ggplot2::stat_function(fun = dnorm, xlim = c(-4, quant_05), geom = "area", 
                fill = "#800080", alpha=0.5) +
  ggplot2::annotate("text",
           x = quant_05, y = dnorm(quant_05)+0.025,
           label = paste0("q(0.5)=", round(quant_05, 2)),
           colour = "#800080") +
  theme_icae()

q025_plot <- ggplot2::ggplot(data.frame(x = x_vals, y=dnorm(x_vals, mean=0, sd=1))) +
  ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::ylab(TeX("$P(x)$")) +
  ggplot2::xlab("x") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 0)) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Dichte der Normalverteilung mit $\\mu = 0$ und $\\sigma = 1$")) +
  ggplot2::stat_function(fun = dnorm, xlim = c(-4, quant_025), geom = "area", 
                fill = "steelblue", alpha=0.5) +
  ggplot2::annotate("text",
           x = -2, y = dnorm(quant_025)-0.025,
           label = paste0("q(0.25)=", round(quant_025, 2)),
           colour = "steelblue") +
  theme_icae()

@@

Tabelle \@ref(tab:diskretstetig) vergleicht noch einmal die Definitionen der Kennzahlen und
charakteristischer Verteilungen für den stetigen und diskreten Fall.

Table: (\#tab:diskretstetig) Vergleich der Kennzahlen charakteristischer Verteilungen im stetigen und im diskreten Fall.

@@

Die Uniformverteilung kann auch mit einem beliebigen Intervall $[a,b]$ mit $a<b$
definiert werden und ist dadurch gekennzeichnet, dass die Dichte über $[a,b]$
vollkommen konstant ist.
Ihre einzigen Parameter sind die Grenzen des Intervalls, $a$ und $b$.

Da bei stetigen Verteilungen die Dichte aller Werte außerhalb des 
Wertebereichs per definitionem gleich Null ist, haben wir folgenden Ausdruck
für die Dichte der Uniformverteilung:

$$f(x)=
\begin{cases} 
      \frac{1}{b-a} & a\leq x \leq b \\
      0 & \text{sonst} \left(x\notin W_X\right)
   \end{cases}
   $$
Auch der Erwartungswert ist dann intuitiv definiert, er liegt nämlich genau in 
der Mitte des Intervalls $[a,b]$ und ist definiert als $\mathbb{E}(X)=\frac{a+b}{2}$. 
Die Varianz ist mit $Var(X)=\frac{(b-a)^2}{12}$ gegeben.

Die Dichtefunktion der Uniformverteilung für $[a,b]=[2,4]$ ist in Abbildung \@ref(fig:dichteuniform) dargestellt:

```{r dichteuniform, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Dichte der Uniformverteilung mit $a = 2$ und $b = 4$"}
x_min <- 2
x_max <- 4
x_vals <- seq(x_min-1, x_max+1, 0.01)

@@

Abbildung \@ref(fig:CDFuniform) zeigt dies grafisch.

```{r CDFuniform, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="CDF der Uniformverteilung mit $a = 0$ und $b = 1$"}
x_min <- 0
x_max <- 1
x_vals <- seq(x_min, x_max, 0.1)
x_val <- 0.8
y_val <- punif(x_val, min = x_min, max = x_max)
ggplot2::ggplot(data.frame(x = x_vals, y=dunif(x_vals, min=x_min, max=x_max))) +
  ggplot2::ylab(TeX("$P(x)$")) +
  ggplot2::xlab("x") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.1))) + 
  ggplot2::scale_x_continuous(breaks = x_vals, limits = c(x_min, x_max), expand = c(0, 0)) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("CDF der Uniformverteilung mit $a = 0$ und $b = 1$")) +
  ggplot2::stat_function(fun = punif, xlim = c(0, x_val), geom = "area", 
                fill = "steelblue", alpha=0.5) +
  ggplot2::annotate("text",
           x = x_val, y = punif(x_val)+0.035,
           label = round(y_val, 2),
           colour = "steelblue") +
  theme_icae()
```

@@

<!-- Hier ist die r Funktion wieder mit einem variablen-assignment angegeben, weiß immer noch nicht warum  -->

@@

Die wahrscheinlich bekannteste stetige Verteilung ist die Normalverteilung.
Das liegt nicht nur daran, dass viele natürliche Phänomene als die 
Realisierung einer normalverteilten ZV modelliert werden können, sondern auch
weil es sich mit der Normalverteilung in der Regel sehr einfach rechnen lässt.
Sie ist also häufig auch einfach eine bequeme Annahme.

@@

Unter der **Standard-Normalverteilung** verstehen wir eine Normalverteilung mit
den Paramtern $\mu=0$ und $\sigma=1$.^[Viele Tabellen mit bestimmten Kennzahlen
der Normalverteilung beziehen sich auf die Standard-Normalverteilung. Wenn man
diese Werte verwenden will, muss man die tatsächlich verwendete Stichprobe ggf.
erst [z-transformieren](https://de.wikipedia.org/wiki/Standardisierung_(Statistik)). 
Unter Letzterem versteht man die *Normalisierung* einer ZV sodass sie den
Erwartungswert 0 und die Varianz 1 besitzt. Dies geht i.d.R. für jede ZV $X$ recht
einfach über die Formel $Z=\frac{X-\mu}{\sigma}$, wobei $Z$ die standardisierte ZV,
$\mu$ den Erwartungswert und $\sigma$ die Standardabweichung von $X$ bezeichnet]
Sie verfügt über die deutlich vereinfachte PDF:

@@

In Abbildung \@ref(fig:PDFCDFnormal) sind die PDF und CDF für exemplarische Parameterkombinationen dargestellt.

```{r PDFCDFnormal, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=3, fig.cap="Beispielhafter Vergleich einer PDF und CDF bei Normalverteilung"}
x_vals <- seq(-8, 8, 0.1)
y_vals_pdf <- data.frame(
  "x" = x_vals,
  "mu=0, sigma=0.25" = dnorm(x_vals, mean = 0, sd = 0.5),
  "mu=0, sigma=1" = dnorm(x_vals, mean = 0, sd = 1),
  "mu=0, sigma=2" = dnorm(x_vals, mean = 0, sd = 2),
  "mu=2, sigma=1" = dnorm(x_vals, mean = 2, sd = 1)
) %>%
  gather("Parameter", "y", -x)

@@

<!-- Okay vllt verstehe ich jetzt langsam: definierst du das immer als Variable weil man in der praktischen Anwendung nie rnorm verwenden wird, außer um damit ein sample anzulegen? Während dnorm dafür verwendet werden etwas über die Verteilung auszusagen, und deshalb sehr anders verwendet werden/ne andere Funktion haben als rnorm - und über die Variablen-Assignments weist du auf diesen Unterschied hin? -->

@@

Beide Verteilungen sind in Abbildung \@ref(fig:PDFCDFexponential) dargestellt.
